Soutenez Admin Watch sur
kissasia.cam ou kisskh.org
L'ORGANISATION TERRORISTE ETA A ÉTÉ FONDÉE
EN 1958 SOUS LE RÉGIME FRANCOPHONE.
AU MOMENT
DE LA MORT DU DICTATEUR EN 1975,
L'ETA A TUÉ 44 PERSONNES EN ESPAGNE,
PARMI EUX, L'AMIRAL CARRERO BLANCO,
PREMIER MINISTRE
ET BRAS DROIT DU DICTATEUR.
AVEC L'ARRIVÉE DE LA DÉMOCRATIE EN ESPAGNE,
UNE FACTION DE L’ORGANISATION
TERRORISTE A REMIS SES ARMES.
Nous croyons avoir joué un rôle clé
dans l’histoire de notre peuple
et atteint des niveaux considérables
d’autonomie,
pour laquelle nous continuerons à lutter
de manière non violente.
Le combat armé et l’ETA
ont atteint leur objectif.
MAIS UNE AUTRE FACTION
A DÉCIDÉ DE CONTINUER À TUER.
L'attaque surprise d'hier
à Saragosse pourrait être l'œuvre
d'une cellule de l'ETA,
dépêchée directement depuis le sud de la France.
DANS LES ANNÉES 80,
L'ETA A RÉPANDU LA TERREUR DANS LES RUES,
TUANT PLUS DE 400 PERSONNES.
Moreno Arguilea a reçu deux balles
dans la tête, le tuant sur le coup.
Des scènes dramatiques de panique se sont déroulées
dans le centre-ville.
Plusieurs enfants, six femmes
et quatre hommes figuraient parmi les victimes.
DANS LES ANNÉES 90, LA GARDE CIVILE ESPAGNOLE
A CONCU UNE OPÉRATION
POUR ÉLIMINER LE GROUPE TERRORISTE.
L'OPÉRATION A DURÉ 12 ANS.
DES CENTAINES D’OFFICIERS ESPAGNOLS
ET FRANÇAIS ONT ÉTÉ IMPLIQUÉS.
CELA POURRAIT ÊTRE UNE DE LEURS HISTOIRES.
Je suis un artiste parisien
Je joue très bien !
Nous aussi !
Je joue de la batterie !
MAIRIE
23 JANVIER 1995
Je suis un artiste parisien
Je joue très bien !
Nous aussi !
Je joue du violon
COEXISTENCE
SOLIDARITÉ
Un homme armé de l'ETA
a abattu Gregorio Ordóñez,
chef du Parti populaire de Guipúzcoa
et l’homme qui allait probablement devenir
le prochain maire de Saint-Sébastien.
L'incident a provoqué une vive inquiétude
au Pays basque et au-delà.
Des milliers de citoyens se sont rassemblés à Bilbao
ce soir pour une manifestation
en signe de protestation contre la brutalité de l'ETA
et de pleurer
la perte d'un politicien courageux
qui avait le soutien démocratique…
Il est venu chercher les clés de la voiture à huit heures.
Une Renault 6 blanche.
Plaque d'immatriculation Saint-Sébastien 5401 AJ.
Monsieur.
-Je lui ai donné les clés.
-Ne te blâme pas.
Aucun d'entre nous, y compris vous,
n'aurait pu imaginer qu'ils le tueraient.
Des temps difficiles nous attendent.
Prenez des précautions supplémentaires.
UN AN ET DEMI PLUS TÔT…
-Allô ?
-Retrouve-moi au bar demain à dix heures.
Officier Amaya Mateos Ginés.
Actuellement en service dans le commandement de Séville.
Elle a perdu ses deux parents à l'âge de 16 ans.
J'ai étudié l'anglais et le français.
Connaissance du basque, niveau deux.
Elle est solitaire, méthodique et ordonnée.
Elle montre des signes de pensée indépendante
et un désir d’aventure.
Elle a été sollicitée
à deux reprises pour servir au Pays Basque.
Interrogée sur ses motivations
pour rejoindre la Garde civile,
elle répondit avec les vers
d'un poète irlandais.
« Ni la loi, ni le devoir ne m'ont ordonné de combattre »
« Ni hommes publics, ni foules en liesse »
« Un élan solitaire de joie
a conduit à ce tumulte dans les nuages ​​»
« J'ai tout équilibré, tout ramené à l'esprit »
« Les années à venir semblaient une perte de souffle,
une perte de souffle les années derrière »
« En équilibre avec cette vie, cette mort »
Seules quatre personnes
connaîtront votre véritable identité.
Le Premier ministre,
le ministre de l'intérieur,
le chef de la Garde civile et moi-même.
Vous ne serez plus Amaya Mateos Ginés.
Nous vous formerons pour devenir
Amaia López Elósegui,
un instituteur ikastola
et
sympathisant du Mouvement de libération nationale basque.
Je dois vous rappeler
qu’il s’agit d’une mission hautement dangereuse.
S'ils découvrent quelque chose à ton sujet,
ils te tueront.
Tu seras seul.
Prenez quelques jours pour décider.
Non, ce n'est pas nécessaire.
D'accord.
Où allons-nous, monsieur ?
Pour rencontrer ta mère.
Prends bien soin d'elle, s'il te plaît.
C'est ta légende.
Votre nouvelle identité.
Faites-le vôtre.
Votre vie en dépend.
Araméen.
L'ikastola, l'école basque,
a approuvé votre candidature.
Voici Begoña Landaburu,
la directrice de l’école.
Nous avons arrêté son mari il y a cinq ans.
Il faisait partie de la cellule de Donosti.
Ils ont deux enfants.
D'après ce que nous savons, elle supervise
les cellules légales de l'ETA à Guipúzcoa.
-Amaia ?
-Oui.
Ne vous laissez pas tromper par son attitude amicale.
Elle est intelligente. Elle sait ce qu'elle fait.
Nous n'avons jamais réussi à l'accuser.
Nous utiliserons des chansons italiennes
comme code pour communiquer avec vous.
Jouez-les lorsque vous souhaitez nous contacter.
Elle a fréquenté une école religieuse
à Bruxelles.
Elle a ensuite
étudié l’anglais et le français.
Voici ses relevés d'inscription.
Elle n'a cependant jamais obtenu son diplôme.
Jusqu'à présent, elle subvenait à ses besoins
en donnant des cours particuliers et en faisant des traductions.
Elle a traduit le poète irlandais Yeats
en espagnol.
Ça devait être bien.
Ils ont publié son travail dans ce magazine.
Comment paie-t-elle
la maison de retraite de sa mère ?
La pension de veuve de sa mère
et l'argent qui restait
de la vente de l'appartement de ses parents.
Elle a récemment assisté
aux réunions locales d'Herri Batasuna.
DISCOURS
-Ane, tu es toute seule ?
-Ouais.
Ne t'inquiète pas, je te tiendrai compagnie.
Ta mère sera bientôt là.
-Ane !
-Voilà ta mère.
-Chérie!
-Père!
Waouh, ton basque s'améliore.
-Pas question.
-Tu parleras bientôt couramment.
J'ai toujours honte de parler en public.
Où as-tu appris le basque ?
Mon ama me l'a appris.
Est-elle toujours en vie ?
Ouais.
Si on peut même l'appeler ainsi.
Elle ne peut pas parler
et ne reconnaît personne.
Même pas moi.
Je suis désolé.
Hé, tu as des projets plus tard dans la journée ?
J'allais rentrer à la maison
et je dois aller voir mon ama plus tard.
Bon, je rencontre des amis
pour boire un verre.
Tu devrais venir.
J'ai besoin du lieutenant-colonel.
Ce qui s'est passé?
Elle a pris contact.
Elle m'a pris sous son aile
mais ne m'a encore rien proposé.
Elle m'a subtilement posé
beaucoup de questions sur mon passé.
Elle ne fera aucun geste
tant qu'elle ne sera pas certaine que vous êtes digne de confiance.
Évitez tout ce qui pourrait vous compromettre.
Nous avons organisé une visite
avec votre fiancé dans un hôtel discret.
Prenez le week-end de congé.
Merci, monsieur.
Soyez très prudent.
Nicolas…
POSTE DE FRONTIÈRE ESPAGNE-FRANCE
Une chose est devenue claire
c'est que le gouvernement espagnol peut supporter que
40 de ses gardes civils meurent chaque année.
Nous devrions donc changer notre approche
et les frapper là où ça fait le plus mal.
Nos ennemis ne sont pas seulement
les gardes civils sans nom.
Ce sont aussi ceux qui usent de violence
contre notre peuple
depuis des positions de sécurité totale.
Nous devons choisir nos cibles avec soin
et attaquer le cœur de l’État.
Les politiciens, les juges,
journalistes…
Désormais,
nous répartirons la souffrance.
Arrieta traversera la frontière.
Nous allons remettre en marche la cellule de Donosti.
-Au revoir, monsieur.
-Au revoir.
EN AVANT
SOCIALISME INDÉPENDANT
ETA, le peuple est avec toi !
RETOUR DES DÉTENTIONS BASQUES AU PAYS BASQUE
C'est Joseba.
Euskal Herria est sous
occupation militaire et policière,
nous poussant d’une position de résistance
à une position offensive,
où la violence de rue
reflète la réalité de notre situation.
Nous subissons cette violence
ici dans notre pays depuis des années.
Nous pouvons citer des noms.
Il est temps que d’autres
commencent à souffrir aussi.
Les ennemis du Pays Basque
ont aussi des noms.
Les juges, les journalistes, les conseillers
et les politiciens ont tous des noms.
Allons-y.
Pays Basque libre !
ETA, le peuple est avec toi !
-Ils nous suivent.
-Je sais.
Une femme en vert et deux hommes.
Allons chez moi.
-Comment s'appelle cet endroit ?
-Aramaio.
Aramaio, c'est ça.
D'où viennent mon amona et mon ama.
Pourquoi es-tu revenu de Belgique ?
En partie à cause de ma mère.
Elle détestait vivre là.
Mais aussi pour moi.
J'ai mis fin à une longue relation.
Il ne me restait plus rien.
Mais surtout, je suis venu
parce que je voulais aider.
J'ai honte de dire ça,
puisque vous vous battez
depuis des années et que votre mari est en prison.
Mais je ne suis pas comme toi, Begoña.
-J'ai toujours été un lâche.
-Dans cette guerre, chacun fait ce qu'il peut.
Tout aide,
même si cela peut paraître petit.
Je ne sais pas.
J'appartiens à l'ETA.
Je me suis inscrit il y a dix ans.
J'aimerais proposer quelque chose.
Je suis Amai.
Comment veux-tu que je t'appelle ?
Je ne parle pas basque.
Ma chambre ?
Là-bas.
J'ai besoin que tu achètes ces choses.
Mémorisez-le.
-Quand est-ce que le camion poubelle passe ?
-D'une minute à l'autre.
Quand le camion passe, jetez-le à l'intérieur.
-Tu as compris ?
-Ouais.
La cuisine n'est pas votre point fort.
Non.
Merci.
J'AI BESOIN D'AIDE AVEC LES SACS-POUBELLES
EN PANNE
Quelqu'un viendra récupérer ces clés.
Elles sont pour la Renault blanche devant.
SUD DE LA FRANCE
JANVIER 1996
L'ETA est responsable de l'enlèvement
d'un agent de la prison de Burgos mercredi dernier.
Une source anonyme
a déclaré au journal Egin
que le groupe terroriste
était derrière l’enlèvement.
Dans une brève déclaration faite hier soir
au journal basque Egin,
l'organisation terroriste ETA
a revendiqué la responsabilité
de l'enlèvement du gardien de la prison de Burgos
et a confirmé que davantage de nouvelles
suivront dans les prochains jours.
Personnel du centre pénitentiaire de Logroño
organisez une veillée de 15 minutes tous les mercredis…
Quelque chose ne va pas ?
…à la porte de la prison.
D'innombrables représentants
de groupes et d'institutions
sont venus montrer leur soutien--
Je sais que tu n'aimes pas en parler,
mais quand vas-tu rentrer à la maison ?
Vous aviez dit que cela prendrait quelques mois,
mais cela fait plus de deux ans.
Ouais, je sais.
Mais…
ne parlons pas de ça maintenant.
Dites-moi.
Comment ça se passe au bureau ?
Trop bien.
Tellement bon que je ne peux pas suivre,
alors j'ai trouvé un partenaire commercial.
Une femme.
Une femme ?
Que veux-tu dire?
-Amaya, qu'est-ce qui ne va pas ?
-Rien.
Quel est le problème?
Je ne sais pas.
Je suis désolé.
Quoi que tu fasses,
tu es ici depuis trop longtemps.
6 FÉVRIER 1996
Ils ont été abordés par deux jeunes hommes,
près du 13, rue San Martín.
Après avoir menacé la victime
et son fils avec des armes à feu,
Ils ont tiré une balle dans la tête du célèbre leader socialiste .
FACULTÉ DE DROIT, MADRID
14 FÉVRIER 1996
ANCIEN PRÉSIDENT DE LA COUR CONSTITUTIONNELLE
La faculté de droit de l'UAM a suspendu ses cours.
C'est la façon dont l'université fait son deuil
l'histoire du professeur de droit
Francisco Tomás y Valiente.
Ça suffit !
Entrez.
Dans la cuisine.
Voici le téléphone que vous avez demandé.
-C'est pour toi ?
-Non, pour Isuntza.
Il s'occupe d'Ortega Lara.
J'envisage de donner
plus de responsabilités à Amaia.
Tu t'en es assuré ?
Ouais.
Je vais m'occuper d'elle.
Demandez à quelqu'un de la surveiller en attendant.
Pourquoi?
Elle est trop parfaite.
J'ai entendu dire que tu vivais à Bruxelles.
Ouais.
J'y ai vécu un certain temps aussi.
Je n'ai pas aimé.
Eh bien, je l'ai fait.
-Où habitais-tu ?
-Molenbeek.
-Rue Evariste Pierron.
-Je connais l'endroit.
J'habitais à proximité.
Il y avait un bistrot là-bas
qui s'appelait Le Mariton, n'est-ce pas ?
Non.
Le Mariton n'est pas un bistrot,
c'est un restaurant.
C'est en centre-ville et c'est vraiment cher.
Je te verrai bientôt.
La carte correspond à ce numéro.
-L'as-tu vérifié ?
-Oui.
Activez une équipe d’écoute téléphonique
24 heures sur 24.
Et parlez au juge Le Vert.
Faites-lui autoriser les écoutes téléphoniques en France.
Oui Monsieur.
L'eau des agneaux est en route.
C'est Isuntza.
Ils livrent des explosifs.
Ordonnez aux agents de la circulation d’être en alerte.
Demandez-leur d’arrêter toute camionnette suspecte.
Et contactez la Police Judiciaire française.
Nous arrêtons Isuntza.
C'est pour nous.
Bol, 5 000.
Cinq millions de pesetas, c'est beaucoup d'argent.
Et ETA travaille généralement en francs.
Il s'agit d'une opération en Espagne.
Il pourrait s'agir de l'enlèvement d'Ortega Lara.
Enquêtez sur tout ce qui est lié à Bol.
Prénoms, noms,
pseudonymes, entreprises… Tout.
-Bonjour ?
-Begoña Landaburu ?
-C'est elle.
-Joseba est morte.
Quoi?
Votre mari s'est pendu en prison.
Je suis désolé.
-Bonjour.
-Salut.
J'ai apporté quelques choses pour Begoña.
Elle est à l'intérieur.
-Héhé
.
Comment vas-tu?
Bien. Je vais bien.
Les enfants ont fait quelques dessins pour toi.
Tu veux une cigarette ?
Peux-tu m'aider à ranger ses vêtements ?
Je veux les envoyer en prison.
Bien sûr.
C'est le cochon txakurra
qui a arrêté et torturé Joseba.
Lieutenant-colonel Julio Castro Sánchez.
Un vrai fils de pute.
Je sais que je pourrais être arrêté à tout moment.
Ils vont me torturer.
Ils ont fait la même chose à Joseba.
Je résisterai autant que je pourrai.
Mais aller en prison ?
Passer 20 ans seule,
loin de mes enfants… ça me terrifie.
- Ne pense pas à ça maintenant.
- Dernièrement, c'est tout ce à quoi je pense.
Après ce qui s'est passé,
vous pourriez demander un peu de temps pour vous éloigner.
Et concentrez-vous sur vos enfants.
Je n'abandonne pas maintenant.
Je suis dans ce combat depuis que j’ai 15 ans.
Je n’ai pas d’autre choix que de continuer.
Si vous êtes un abertzale, un patriote,
né au Pays Basque,
Vous êtes en période d'essai dès le premier jour.
Tôt ou tard,
tu finiras derrière les barreaux.
Ou au cimetière.
Elle a une photo de toi dans sa chambre.
Et du général Galindo
et de quelques autres à la base d'Intxaurrondo.
-Tu ne m'as pas dit que tu l'avais arrêté.
-Je ne pensais pas que c'était nécessaire.
Je l'ai interrogé aussi.
Droite.
Elle m'a demandé de rejoindre une cellule
pour recueillir des informations sur des cibles potentielles.
Des militaires, des gardes civils
et des policiers vont attaquer dans les prochains mois.
Nous vous fournirons des informations
sur les cibles.
Avant que j'oublie,
Merci pour les informations que vous nous avez données
sur le téléphone d'Arrieta,
nous avons intercepté une camionnette transportant des explosifs
à destination de Madrid.
Nous avons arrêté Isuntza
et saisi des documents importants.
Monsieur, il semblerait que nous ayons trouvé « Bol ».
Il s'appelle Josu Uribetxeberria Bolinaga.
Il est membre d'une cellule de soutien.
Il loue un local industriel
à Mondragón.
La Garde Civile de Guipúzcoa a libéré
José Antonio Ortega Lara à Mondragon.
Le fonctionnaire de la prison est sorti
de la cachette de Zulo,
où il avait été détenu pendant 532 jours.
Avec cette opération
et l'arrestation de quatre membres présumés de l'ETA,
La Garde Civile a mis fin
au plus long enlèvement de l'histoire de l'ETA.
C'est ici que José Antonio Ortega Lara
a été retrouvé tôt ce matin
par des agents de la Garde Civile.
Talleres Jalgi est une unité industrielle
d'environ 7 500 pieds carrés,
situé dans le quartier de San Andrés
à Mondragón.
À l'intérieur, ils ont construit un zulo
avec un système d'accès hydraulique complexe.
La police n'a pu atteindre
la cellule d'Ortega Lara qu'à 6h30 du matin.
Je promets que tu y réfléchiras ?
Promesse.
Allez.
Allez-y,
vous allez rater votre train.
SERVICE DE TRAITEUR DE MARIAGE À PETIT BUDGET
C'est un sergent
qui s'est porté volontaire pour la mission.
Il fait partie des forces spéciales.
Il est préparé.
Voici les horaires, les itinéraires
et quelques photos que vous auriez soi-disant prises.
Si tout se passe bien,
vous pourrez gravir les échelons.
Monsieur.
Quel est ton plan pour moi ?
Aller en France.
Nous ne savons pas encore comment,
mais quand le moment viendra,
nous ferons de vous
un membre de l'ETA cherchant refuge là-bas.
Quelle serait ma mission en France ?
Pour se rapprocher des dirigeants
et nous aider à localiser les zulos de l'ETA.
C'est là qu'ils gardent leurs armes
et leurs explosifs.
Nous cherchons depuis des années.
Encore deux ou trois ans, au moins.
Oui. Au moins.
-Begoña, que fais-tu ici ?
-J'ai besoin de te parler.
Bien sûr.
Pas ici.
Pourquoi m'as-tu amené ici ?
Tu as été vu avec un gars dans un hôtel.
C'était Antonio.
-Je t'ai parlé de lui, Begoña.
-Non, tu ne l'as pas fait.
-Je l'ai fait.
-Qui est-il ?
Mon copain de Bruxelles.
Il veut qu'on se marie.
-Pourquoi ne l'as-tu pas emmené chez toi ?
-Je ne sais pas.
Il pensait qu’un hôtel serait plus romantique.
Pourquoi suis-je interrogé ainsi ?
Ma vie privée…
Tu n'as plus de vie privée, Amaia.
Tu appartiens à l'ETA.
J'ai ce que tu as demandé.
Montre-moi.
C'est un sergent de la Garde civile.
Régulier comme une horloge.
Il se rend à sa base
tous les matins à 7h50.
Sa rue est reliée à une avenue.
Ce sergent sera notre prochaine cible.
Andoni sera responsable de cette cellule.
Tu seras le conducteur.
Avez-vous déjà utilisé une arme ?
Non.
C'est plus facile qu'il n'y paraît.
Tout a mal tourné.
Le txakurra a vu mon visage.
Ne vous inquiétez pas pour ça maintenant.
Selon les nouvelles,
il se bat pour sa vie.
Emporte-le.
Quoi?
Prends-le. Je ne veux plus m'en servir.
Cela t'a sauvé la vie.
Je sais.
Mais je ne veux plus l'utiliser.
Merci.
Le sergent est sorti d'affaire.
Nous avons dit aux médias qu'il était
dans un état critique pour vous protéger.
-Désolé. Je pensais que le sergent le savait--
-Il le savait.
Mais il est allé trop loin et a désobéi aux ordres.
Il essayait trop
de le rendre convaincant.
Bien sûr.
Tu sais, c'était la première fois
que je tirais sur quelqu'un.
Et je n’ai pas tiré sur un criminel.
J'ai tiré sur un collègue officier.
Tu ne peux pas penser comme ça.
Prends le bon côté des choses.
Personne ne te posera de questions maintenant.
Je veux rentrer à la maison.
Je pense que c’est ma dernière chance
de redevenir une personne normale.
Je suis vraiment désolé,
monsieur, mais j'ai atteint ma limite.
Tu n'as pas besoin de t'expliquer.
Votre travail a été exemplaire.
Puis-je vous aider avec quoi que ce soit ?
Une nouvelle mission, peut-être ?
Non.
Je crois que je vais quitter la police.
Avez-vous pensé à
ce que vous allez dire à Begoña ?
Ouais.
Quelque chose comme la vérité.
Je ne sais pas.
Peut-être qu'elle n'était pas faite pour ça.
Peut être.
Mais elle n’est certainement pas faite
pour être une épouse et une mère.
CARMONA, SÉVILLE
Bonsoir. Tout porte
à croire que l'ETA a enlevé
le conseiller municipal du Partido Popular
pour Ermua, Biscaye,
Miguel Angel Blanco Garrido.
Egin a reçu une menace de mort anonyme
contre le conseiller.
Ils ont dit qu'ils agiraient dans les 48 heures,
d'ici samedi à 16 heures,
si le ministère de l'Intérieur
ne regroupe pas les détenus de l'ETA
dans les prisons du Pays Basque.
Il va mourir.
Le maire Oreja
a informé le premier ministre…
Enlève cette robe.
Des centaines de voisins de Miguel Ángel
ont participé à
une manifestation silencieuse presque improvisée
à travers les rues d'Ermua
quelques heures seulement après avoir entendu la nouvelle.
MIGUEL, NOUS T'ATTENDONS
Mais ce ne sont pas les hommes politiques
qui occupent le devant de la scène aujourd’hui.
Notre société a joué un rôle majeur,
puisque des millions de personnes
dans toute l'Espagne, ils se sont soulevés
pour faire face à une réalité terrifiante
dont nous sommes tous devenus trop fatigués.
Et nous voilà,
attendant la date fatidique
fixé par ETA, en attente jusqu'à 16h00
Et, bien sûr,
nous nous joignons à la famille pour espérer
pour le retour rapide de Miguel Ángel
ici, chez lui.
Ça suffit !
SAINT-SÉBASTIEN, 12 JUILLET
UN HOMME TROUVÉ À LASARTE
AVEC DEUX BLESSURES PAR BALLE À LA TÊTE
Qu'avons-nous sur les zulos ?
Pas beaucoup.
Nous pensons qu'il y en a cinq
dans les petites villes du sud de la France.
Après toutes ces années,
nous sommes toujours dans le noir.
C'est le secret le mieux gardé de l'ETA.
Il faudra contacter Begoña.
Nous arrêterons Andoni dès que vous l'aurez fait.
Nous en profiterons
pour accélérer votre fuite vers la France.
Là, on compte sur vous.
Vous serez nos yeux.
Mais d’abord, vous devez regagner
la confiance de Begoña.
C'est le bon moment pour y retourner.
Ils sont de plus en plus seuls.
Donc?
J’ai entendu ce qui se passait
et comment nous étions harcelés.
Mon monde entier s’est effondré.
Je me sentais ridicule en me promenant dans Bruxelles,
en tenant la main d'Antonio.
Est-ce que ce que nous avons fait avec le conseiller était correct ?
Non.
Je pense que c'était mal.
Et cela nous coûtera cher,
politiquement parlant.
Mais ce qui est fait est fait.
Andoni a été arrêté ce matin.
-Et s'il parle ?
-Il le fera.
Il faut que tu ailles en France
avant d'être identifié.
J'irai avec toi.
DEUX ANS PLUS TARD DANS
LE SUD DE LA FRANCE
Une camionnette remplie de 20 kilos de dynamite
a explosé devant Fernando Buesa,
le leader du parti socialiste d'Álava
et porte-parole du parti au Parlement basque.
Il était avec Jorge Díez Elorza,
garde du corps et officier de l'Ertzaintza…
José Luis López de Lacalle
a été assassiné à 9h45 ce matin
devant sa maison
à Andoain, Guipúzcoa.
MEMBRE DU PARTI COMMUNISTE (1938-2000)
Il a reçu quatre balles :
deux dans la tête et deux dans la poitrine.
López de Lacalle, membre fondateur
du Foro de Ermua, avait 63 ans,
marié et père de deux enfants.
L'ancien ministre socialiste Ernest Lluch
a été assassiné
ce soir dans le garage de sa résidence
avec deux balles dans la tête.
L'attaque a eu lieu
peu avant 22h00,
bien que son corps soit resté caché
entre quelques voitures…
ARCHIVES DE COFFRE-FORT ET DE DOCUMENTS DE BIRD ZULO ETA
On l'appelle « Dagoki ».
J'ai été son chauffeur la semaine dernière.
Son vrai nom est Juan Cruz Maiza Artola.
Nous avons retrouvé son empreinte digitale
il y a quatre ans lors d'une recherche.
Il semble qu'il gère les zulos.
Nous sommes sur la bonne voie.
D'accord.
J'attendais ici.
La voiture d'où est sorti Dagoki était
une Nissan rouge, plaque d'immatriculation 5522 SO 33.
-Je ne pense pas qu'ils viennent de loin.
-Pourquoi ?
Il pleuvait à verse
quelques minutes avant leur arrivée.
Mais la voiture était sèche.
Elle n'était pas sous la pluie.
J'ai récupéré Dagoki et nous sommes partis.
Les deux villes les plus proches
sont Mouguerre et Ayherre.
L'un des zulos pourrait se trouver dans cette zone.
Et une autre chose.
J'ai localisé une autre zone
où un zulo différent pourrait se trouver.
J'ai emmené Dagoki ici hier.
Il est monté dans une Ford grise,
immatriculée 2776 LA 33.
Une camionnette Mercedes bleue les a suivis
dès leur départ.
Plaque d'immatriculation 4563 MA 33.
Ils sont allés vers le sud,
towards Urrugne.
Le zulo doit être dans le coin.
URRUGNE ZULO
EXPLOSIFS, GRENADES, LANCE-GRENADES
Bon travail.
Merci, monsieur.
C'est l'anniversaire de ma fille.
Est-ce que tu as coupé tes cheveux ?
Ça a l'air bien.
Est-ce que tu vois quelqu'un ?
Non.
Demain, récupérez une voiture à cette adresse.
C'est une Citroën rouge.
Les clés seront sur le contact.
Emmenez-le à Dax à 16h00
Amenez-le au parking
devant le pont.
Une dame vous y attendra.
Donne-lui la voiture
et reviens par tes propres moyens.
-Elle.
-Fabianne Tapia.
Le partenaire numéro un d'ETA,
Iñaki de Rentería.
Ils ont une fille ensemble.
Elle est sortie de notre radar depuis un moment.
Nous surveillerons sa maison.
Rentería va sûrement apparaître.
Nous l'arrêterons dès qu'il le fera.
Ta mère est décédée.
Tu veux que je reste ?
Non.
Que savons-nous ?
On dirait qu'ils étaient au courant de ses moindres faits et gestes.
Ils connaissaient la maison depuis un moment.
Apparemment, ils sont intervenus très vite.
Iñaki a à peine eu le temps de détruire quoi que ce soit.
Ils ont saisi des cartons remplis de documents.
Ça n'a pas l'air bon.
La maison était très sécurisée.
Dis à Begoña que je dois lui parler.
Mais faites-la venir avec vous,
pas le chauffeur.
Grâce aux documents
saisis à Rentería,
nous connaissons maintenant l'existence
d'un zulo qu'ils appellent
« Tchernobyl. »
C'est probablement le plus important.
Nous surveillons également
la zone que vous avez signalée.
between Saint-Pierre-d'Irube
and Mouguerre,
c'est là que nous supposons
que se trouve le Txori zulo.
J'ai vérifié les dernières arrestations.
Nous étions autrefois en avance sur la Garde Civile,
mais maintenant ils ont plusieurs longueurs d'avance sur nous.
Non pas parce qu'il y a eu
une violation du secret
ou parce que la police française
travaille avec les txakurras.
Il y a une autre raison.
Nous avons un grain de beauté.
Ne faites confiance à personne tant que nous ne l’avons pas identifié,
même s’il est proche de vous.
Je crois que je sais qui c'est.
-Tu n'aimes pas ça ?
-Je n'ai pas faim.
Qu'est-ce qui ne va pas?
Nous tombons comme des mouches
et la Garde Civile se rapproche.
Ils sont parfois trop proches.
Qu’est-ce qui vous a poussé à rejoindre l’ETA ?
Pourquoi me demandes-tu ça maintenant ?
C'est bizarre que tu aies tout laissé derrière toi
et que tu sois venu ici.
Mes raisons étaient différentes des vôtres,
mais cela ne les rend pas moins valables.
Tu auras toujours tes enfants.
J'ai tout laissé derrière moi.
Ce que nous avons laissé derrière nous n’a pas d’importance.
Je veux savoir pourquoi tu l'as fait.
Peut-être parce que je suis seul
depuis que je suis enfant.
Et pour une fois, je voulais appartenir.
Pour ne pas être seul
en faisant quelque chose qui compte vraiment.
Et ça ? Ça m'importe.
Tu le conduis aujourd'hui.
Allons-y.
Tourner à gauche.
Arrêtez ici.
-Que fais-tu ?
-C'est une taupe txakurra.
Les bras derrière votre siège.
-Ok.
-Maintenant, bon sang !
Calme-toi. D'accord.
Ici.
Surveiller.
Donne moi ça.
Donne-le ici.
Je suis capitaine de l'armée de l'air.
La frontière est à seulement quelques kilomètres.
Si tu m'emmènes en Espagne,
je te jure que tout ce que tu as fait ne...
Démarrez le moteur.
Notre Père, qui es aux cieux,
que ton nom soit sanctifié…
Je m'appelle Miguel Luque.
Dites à ma famille que… S'il vous plaît…
Putain de Jésus Christ !
Fais encore une fois quelque chose comme ça
et je te tue.
Tu as compris ? Je vais te tuer.
Je peux vous assurer que
nous ne le connaissions pas.
Comment l'ont-ils découvert ?
Le capitaine, qu'il repose en paix,
et les services secrets ont été négligents.
Et la lutte contre l’ETA,
comme vous le savez, ne permet pas d’erreurs.
Demain, nous arrêterons Begoña
et les membres du réseau logistique.
Je pensais que tu aimerais savoir.
Elle allait voir ses enfants
ce week-end.
Elle les verra en prison maintenant.
Ça fait plus d'un an que je n'ai pas vu mes enfants.
On verra comment ça se passe.
À 21h00, ici.
J'ai un mauvais pressentiment à ce sujet.
Merde. Je vois des chiens partout.
Je sais que tu veux voir tes enfants.
Mais si vous pensez que nous sommes suivis,
nous devrions peut-être faire demi-tour.
Non, tout ira bien.
Au revoir.
C'est un peu à l'écart.
Mais après l’arrestation de Begoña,
c’est l’endroit le plus sûr.
-Bonjour.
-Salut.
Vous pouvez monter. Deuxième porte à gauche.
L’informateur que nous avons tué ne pouvait pas être
derrière la majorité des arrestations.
Il était en France depuis moins d'un an.
Nous avons un grain de beauté à l'intérieur depuis des années.
Je vais devoir voir le vieux Txiki.
Ça fait trop longtemps, Txiki.
Plus de dix ans.
Ouais, ça fait longtemps.
Ici. Les noms des détenus
qui ont besoin de nous dire comment ils ont été arrêtés
et avec qui ils étaient en contact.
Quelqu'un se joue de nous.
Et ce depuis longtemps.
TRANCHÉE DE TCHERNOBYL
500 KG D'EXPLOSIFS
4 000 DÉTONATEURS ÉLECTRIQUES
50 UZIS
33 LANCE-GRENADES
300 FUSILS ET PISTOLET-MITATINEURS
2 MISSILES SOL-AIR
Le zulo est là.
La lumière s'est allumée à un peu plus d'un kilomètre.
C'est une ferme isolée.
Nous avons localisé les cinq zulos, monsieur.
Avez-vous des enfants?
Deux. Un fils et une fille.
Mon fils vient d'obtenir son diplôme de l'académie.
Ma fille est infirmière,
mais nous nous disputons souvent.
-Pourquoi ça ?
-Elle n'aime pas que je sois Garde Civil.
Elle pense que nous sommes toujours
sous l'influence de Franco.
Moi aussi, j’étais en colère contre mon père.
J'ai réalisé que j'avais vécu plus d'années
sans mes parents qu'avec eux.
Je ne me souviens pas de leurs voix.
Parfois, je n'arrive pas à me souvenir de leurs visages.
Qui a choisi les chansons que nous utilisons pour communiquer ?
Ma femme l'a fait.
Remercie-la pour moi.
Elle est morte il y a trois ans.
Je suis désolé.
Bonjour, Txiki.
-C'est tout ?
-Toutes les prisons.
-Au revoir.
TU SAIS QUI C'EST.
« Les années à venir semblaient une perte de temps »
"Un gaspillage de souffle les années derrière
En équilibre avec cette vie, cette mort"
-Et alors ?
-Je ne sais pas quoi dire, Marisol.
Cela fait longtemps que je n’ai pas lu de poésie
traduite en espagnol.
Mais certains de ces mots et versets
me semble démodé,
comme « caudillo » pour « hommes publics ».
Ou comment elle traduit,
« Un élan solitaire de joie
A conduit à ce tumulte dans les nuages. »
On dirait l’œuvre d’un universitaire
ou d’un poète plus âgé.
Il faut enquêter sur ces trois-là.
C'est l'un d'eux.
Par qui dois-je commencer ?
Celui-ci.
Allons-y. Je vais te montrer le chemin.
Arrêtez ici.
Ça te dérange si je fume ?
Je préférerais que tu ne le fasses pas.
J'ai entendu dire que vous étiez traducteur.
Vous avez traduit des poètes anglais en espagnol.
Un poète irlandais, principalement.
Yeats.
-Tu as entendu parler de lui ?
-Non.
Mais j'ai lu le poème que tu as traduit.
Je ne me souviens pas du titre, cependant.
« Un aviateur irlandais prévoit sa mort. »
Droite.
Celui-la.
Je suis sûr que, dans cette vallée,
personne n'est né ni enterré
sous le nom d'Edurne Elósegui.
Je connais le nom de tous ceux
qui sont nés et morts ici.
Mon fils.
Cette maison funéraire de Saint-Sébastien
vous a donné de mauvaises informations.
Oui?
Merci, monsieur.
On vient de me dire que je suis accusé
dans trois cas de torture à Intxaurrondo.
BASE D'INTXAURRONDO
9 CONDAMNATIONS POUR TORTURE,
5 POUR ENLÈVEMENT ET 5 POUR MEURTRE
Le 22 mars,
la maison funéraire où je travaille
a récupéré le corps d'Edurne Elósegui.
Nous étions censés l'emmener
au cimetière d'Aramaio.
Mais il n'y a aucune trace d'enterrement à cet endroit.
J'ai donc examiné la situation
et aucun de nos chauffeurs n'a transféré de corps.
de la maison de retraite d'Aldakonea à Aramaio
ou n'importe où au Pays Basque.
Ils l'ont emmené au Sud.
À Cazalla de la Sierra.
À Séville.
On a entendu dire qu'ils sont vraiment nerveux.
Ils savent qu'ils ont un grain de beauté.
Vous êtes en danger.
La direction a décidé de mettre fin à la mission.
Quoi?
Continuer est dangereux,
et les cinq zulos ont été localisés.
Nous allons accélérer le
démantèlement. Cela commencera le 3.
Vous devrez partir le jour même
pour éviter d'éveiller les soupçons.
Écoutez le bulletin d'information de Radio Nacional
à 9h00 tous les matins.
Si nous pensons que vous êtes en danger,
ils joueront la chanson « Parole, parole ».
Quand tout cela sera terminé,
que comptez-vous faire ?
J'aimerais rencontrer de nouvelles personnes.
Des gens qui ne sont pas comme nous.
Nous avons la taupe. C'est le conducteur.
OPÉRATION SANCTUAIRE
Commandant. Il est temps.
Et cela conclut notre bulletin d'information,
juste après 9h05
Ce dimanche s'annonce
particulièrement difficile en termes de circulation.
La police et l'Autorité nationale de la circulation
ont mis en place des mesures spéciales
pour gérer le flux de circulation
ce matin.
Plus d'informations à ce sujet sous peu.
Mais d’abord, regardons
la météo d’aujourd’hui.
Nous sommes rejoints par Reyes Eguilior de
l'Institut national météorologique.
-Bonjour.
Le ciel sera généralement dégagé aujourd'hui,
et les températures
devraient rester chaudes…
Vous devez entendre cette conversation.
Nous avons la taupe. C'est le conducteur.
Appelez Radio Nacional.
Faites-leur écouter la chanson. Tout de suite.
Bonjour?
C'est le conducteur.
D'accord.
Nous sommes arrivés trop tard.
Peut-être qu'elle n'a pas entendu la chanson.
Parlez à la gendarmerie.
Appelez-nous au poste de police local.
…ceux qui viennent de zones plus éloignées
du circuit doivent utiliser la M-607,
ou bien, prendre le détour par…
-Bonjour.
-Il reste du café ?
-Non. Je viens de le finir.
Avez-vous la chanson
« Parole, parole » de Mina ?
Il existe une version française.
Oui, français.
Cherchez-le. S'il vous plaît.
Dagoki a un travail pour vous.
Je finirai ma cigarette en premier.
Est-ce un long voyage ?
Type de.
J'ai besoin d'aller aux toilettes.
L’OPÉRATION SANCTUAIRE
FUT LE COUP LE PLUS GRAVE PORTÉ À L’ETA.
AVEC LEURS ZULOS DÉTRUITS
ET LEURS DIRIGEANTS DÉMANTELÉS,
CE N’ÉTAIT QU’UNE QUESTION DE TEMPS
AVANT QUE LE GROUPE TERRORISTE NE CHUTE.
SEPT ANS PLUS TARD, EN OCTOBRE 2011,
L’ETA A ANNONCÉ UN CESSEZ-LE-FEU PERMANENT.
ELLE MARCHE DANS LES TÉNÈBRES
Traduction des sous-titres par : Meredith Cannella